Pomady do włosów dla początkujących
Męska pielęgnacja oraz stylizacja włosów bardzo ewoluowały na przestrzeni ostatnich lat. Prawdopodobnie każdy z nas oglądał jakiś film osadzony w czasach średniowiecza, gdzie w większości faceci posiadali dłuższe włosy. Duża część z Was na pewno zna kultowy film „Ojciec Chrzestny”, gdzie główny bohater nosi fryzurę Slick Back ułożoną na klasyczną pomadę woskową, która była hitem tamtych czasów. Produkty do stylizacji włosów w coraz większych ilościach pojawiają się na rynku. Producenci wytwarzają coraz to lepsze formuły kosmetyków, przez co liczba produktów stale rośnie. Dożyliśmy czasów, kiedy mężczyzna nie musi już mieszać wody z cukrem, aby ułożyć włosy. Szeroki wybór daję dużą swobodę ale dla osób początkujących może być przytłaczający. W tym poradniku omówimy najważniejsze kwestie przy wyborze pomady dla osób początkująych i nie tylko, dzięki czemu każdy z Was bez problemu będzie potrafił wybrać idealny produkt dla siebie. 


Sklep z pomadami do włosów
Najłatwiejszym wyborem będzie wybór sklepu, z którego chcemy zamówić pożądany produkt. W sklepie internetowym bardzo łatwo znaleźć produkt, który nam przypasuje, spośród bardzo dużej oferty najlepszych marek z całego świata. Wszystko jest podzielone na kategorię, od włosów i pomad do włosów w nich zawartych do akcesoriów do brody m.in kartacza. W sklepie z pomadami do włosów znajdziecie ogromny asortyment produktów do włosów m.in past, glinek, kremów oraz pomad do włosów ale również szamponów dla mężczyzn, kosmetyków do twarzy oraz ciała, a także szeroki wybór produktów do pielęgnacji i stylizacji brody. W sklepie pod każdym produktem znajdziecie najważniejsze parametry kosmetyku. Wybierając pomadę do włosów widoczna jest informacja o mocy utrwalenia tzw. chwycie, efekcie, który nadaje dany produkt oraz jego pojemności. Ogromnym walorem sklepu jest szybkość dostawy oraz pomoc w wyborze produktów ze strony doradztwa, dzięki czemu mamy pewność, że produkt dobrany pod nas przyjdzie błyskawicznie! 


Właściwości pomad do włosów
Spośród wielu cech produktów do włosów, część z nich zasługuje na szczególne ich wyróżnienie i opisanie. Teraz omówię dla Was właściwości pomad do włosów, które należy mieć na uwadze podczas wyboru odpowiedniej dla siebie.
– Moc utrwalenia 


Zacznijmy zatem od mocy utrwalenia czyli siły chwytu (z ang. hold) pomady do włosów. Skala mocy mieści się w przedziale od 1 do 5, gdzie im większa liczba, tym większy poziom utrwalenia produktu na włosach. Zatem wyróżniamy pomady do włosów o delikatnym, lekkim, elastycznym, mocnym oraz bardzo mocnym chwycie. Moc utrwalenia ma bardzo duże znaczenie w kwestii doboru pod nasz typ włosa oraz fryzurę, którą zamierzamy ułożyć. Kiedy zamierzamy ułożyć Slicka, potrzebujemy pomady do włosów o mocnym lub bardzo mocnym chwycie, analogicznie do fryzur męskich lekkich np. Middle Part potrzebujemy produktu o lekkim chwycie. Jeśli chodzi o dobór mocy utrwalenia pod typ włosa to już wyjaśniam. Jeśli masz włosy cienkie i lekkie to zdecydowanie lepszym wyborem będzie dla Ciebie wybór produktu o lekkim bądź elastycznym chwycie np, krem do włosów. Natomiast jeśli posiadasz tak jak ja włosy sztywne i gęste – tu potrzeba naprawdę mocnej pomady do włosów, by utrzymać włosy w ryzach. 
– Wykończenie na włosach 


Mowa tutaj o efekcie nadawanym na włosy poprzez dany kosmetyk. Wyróżniamy tutaj wykończenie matowe (zbliżone do naturalnego) oraz efekt z połyskiem (nadające im zdrowego efektu nabłyszczenia). Pomady do włosów mogą posiadać niski, średni bądź wysoki efekt połysku. Z racji tego, że produkty matowe nadają bardzo podobny efekt zbliżony do naturalnego, nie określa się ich szerzej. 
– Konsystencja i łatwość aplikacji


Pomady do włosów posiadają bardzo zróżnicowaną konsystencję, a tym samym cechują się odmiennym poziomem łatwości aplikacji. Pomady woskowe mają bardzo gęstą oraz zbitą konsystencję. Pasty oraz glinki do włosów posiadają trochę luźniejszą strukturę. Kremy do włosów oraz pomady wodne posiadają lekką, kremową konsystencję, co znacznie wpływa na łatwość aplikacji. Wszystko zależy, na jakim składniku została opracowana formuła produktu. 


Rodzaje pomad do włosów 
Wraz z rozszerzeniem oferty kosmetyków do włosów powstało wiele nowych produktów, które stworzyły wcześniej nieznane rodzaje pomad do włosów. Teraz przedstawię Wam rodzaje pomad do włosów, by jeszcze bardziej przybliżyć ten temat, a tym samym ułatwić wybór podczas zakupów. 


Pomady do włosów wodne
Pomady do włosów na bazie wody posiadają dwie główne cechy, dzięki którym wyróżniają się spośród pozostałych. Pierwszy z nich to łatwość aplikacji na włosy oraz stylizacji fryzury. Dzięki swojej strukturze, zbliżonej do postaci galaretki lub kremu bez większych problemów możemy je wybrać z opakowania i nałożyć na włosy. Druga cecha to łatwa zmywalność z włosów.  Formuła na bazie wody cechuje się prostym usuwaniem z włosów, dzięki czemu jesteśmy w stanie zmyć je bez użycia dodatkowych kosmetyków. Warto jednak zaznaczyć, że to nie zwalnia nas z obowiązku korzystania z szamponów do włosów oraz odżywek. Tego typu produkty pielęgnacyjne z pewnością odpowiednio zadbają o regenerację struktury włosa oraz odpowiednio nawilżą i odżywią włosy. Pomady do włosów wodne odznaczają się efektem połysku oraz matowym, a ich poziom waha się od lekkiego (naturalnego) do mocnego w zależności od wybranej pomady. Chwyt czyli stopień utrwalenia jest różnorodny. Zaczyna się od delikatnego, preferowanego do luźnych fryzur męskich, a kończy na bardzo mocnym chwycie, zalecanego do włosów sztywnych oraz wymagających fryzur np. Undercut lub Pompadour. 


Pomada do włosów Shiner Gold Psycho Hold 


Wodna pomada do włosów o bardzo mocnym stopniu utrwalenia i lekkim połysku. Baza produktu została stworzona na bazie wody, dzięki czemu łatwo zmywa się z włosów. Nadaje odpowiedni kształt oraz teksturę włosom, przez co bez problemu wyczeszesz każdą męską fryzurę. Pomada nadaje włosom lekki kokosowy zapach, który utrzymuję się długo. W składzie znajduje się szereg substancji działająych pozytywnie na kondycję włosa. Pomada do włosów Shiner Gold Psycho Hold to idealny wybór dla osób wchodzących dopiero w świat pomad ale również prawdziwych wyjadaczy.




Pomada do włosów Suavecito Matte Pomade


To bardzo popularna propozycja od marki Suavecito prosto ze Stanów Zjednoczonych. Wodna pomada do włosów Suavecito Matte Pomade to ekstremalnie łatwa aplikacja i możliwość pracy z włosami przez cały dzień. To znakomity produkt do włosów z matowym wykończeniem i elastycznym chwytem. Idealnie sprawdzi się do fryzur typu Messy Hair, Quiff czy French Crop. . Nie obciąża włosów, przez co nadaje im lekkiej objętości. Suavecito Matte Pomade jest wygodny w użytkowaniu, łatwo rozprowadza się w dłoniach. Świetnie nadaje się do włosów o długości krótkiej i średniej. Posiada, orzeźwiający cytrusowy zapach. Jak w przypadku wszystkich wodnych pomad do włosów, zmywalność jest na bardzo dobrym poziomie.




Pomada do włosów Pan Drwal Pomade Bohorok the Mighty 
Produkt od polskiego producenta na bazie wody o mocnym chwycie i matowym wykończeniu. Pomada do włosów Pan Drwal Pomade Bohorok the Mighty Gęsta, kremowa konsystencja powoduje, że pomadę łatwo się wybiera i aplikuje. Produkt nie posiada nadmiaru ciężkich wosków, nie przetłuszcza włosów i z łatwością zmywa się wodą. Możesz łatwo zwiększyć moc pomady dokładając jej według uznania. Zawiera specjalną kompozycję 7 ziół: rozmarynu, szałwii, jałowca, arniki, pokrzywy, dziurawca i żeń-szenia wzmacniających włosy i łagodzących podrażnienia skóry. Ma przyjemny, przywołujący smak dzieciństwa, słodki zapach gumy balonowej.


Pomady do włosów woskowe
Jak już wiemy, woskowe pomady do włosów to najsilniejsze produkty do stylizacji włosów dostępne na rynku. Zawarty w tym rodzaju pomad wosk niesie ze sobą wiele pozytywnych aspektów. Pomady te odznaczają się naprawdę bardzo mocnym stopniem utrwalenia włosów, dzięki czemu każda fryzura męska będzie trzymana w ryzach przez cały dzień. Woski w pomadzie cechuje bardzo wysoka odporność na czynniki zewnętrzne takie jak deszcz, wiatr ale również pot. Pewnie nie raz oglądaliście mecz piłki nożnej lub innej dyscypliny sportowej i zastanawialiście się jak to możliwe, że zawodnik występujący w meczu przez długi czas, pracując na pełnych obrotach schodząc z boiska ma idealną fryzurę? To właśnie zasługa woskowych pomad do włosów. Bardzo mocny chwyt, który cechuje pomady do włosów tego typu świetnie sprawdza się u osób posiadających sztywne oraz gęste włosy, przez co włosy ugną się pod siłą naszej woli (a raczej pomady!). Woski zapewniają nam efekt połysku na włosach, który w zależności od procentowego udziału w składzie pomady waha się od niskiego do wysokiego stopnia nabłyszczenia. Do zmywania tego typu pomad do włosów niezbędne są specjalne szampony do włosów, które posiadają wyselekcjonowane składniki, by odpowiednio usunąć i zmyć nawet najbardziej ciężką pomadę z naszych włosów.


Woskowa pomada do włosów Byrd Classic Pomade 


została opracowana na specjalnej formule. Zapewnia efekt średniego połysku oraz mocny chwyt, który bez problemu utrzyma włosy w ryzach przez cały dzień ale nadal mamy możliwość przeczesania włosów. Dodatkowo nie obciąża włosów i jest odpowiednia dla każdego rodzaju włosów. Jest to uniwersalna pomada idealna do klasycznych fryzur męskich np. Slick Back. Nie skleja włosów oraz nie tworzy tzw. skorupy. 




Woskowa pomada do włosów Reuzel Ping Grease Heavy Hold
Różowa Świnia to woskowa pomada o wysokim połysku i mocnym chwycie stworzona przez gwiazdy fryzjerskiej sceny z holenderskiego barbershopu. Pozwala szybko i łatwo ułożyć włosy, a dzięki swojej woskowej bazie umożliwia poprawę włosów w każdej chwili. Reuzel to jedna z najbardziej rozchwytywanych europejskich marek, gdyż zapewnia swoim klientom produkty najwyższej klasy, które nigdy nie zawodzą. Należy wspomnieć, że przy nakładaniu produktu warto rozsądnie podejść z ilością. Woskowa pomada do włosów Reuzel Ping Grease Heavy Hold posiada duży udział wosków w swoim składzie, dzięki czemu nie musimy się martwić, że fryzura nie wytrzyma trudnych warunków pogodowych. 


Glinki do włosów
Jest to wyjątkowy rodzaj produktów do włosów, posiadających wiele plusów w użykowaniu. Glinki do włosów zapewniają przede wszystkim porządny, mocny chwyt oraz matowe wykończenie. W większości są na bazie wody, co zapewnia łatwą zmywalność tych produktów z włosów. Po nałożeniu fryzura pozostaje matowa bądź z naturalnym efektem połysku – w zależności na jakim składniku została opracowana formuła produktu. W glinkach do włosów wyróżniamy dwie bazy, na których są tworzone. Pierwsza z nich to glinki do włosów oparte na formule wodnej – są świetną propozycją dla początkujących użytkowników. Druga to glinki do włosów na bazie wosku lub glinki/porcelany czyli jaśniej mówiąc w tych produktach mamy do czynienia z połączeniem wosku i glinki. Ta propozycja zapewnia jeszcze mocniejszy chwyt, co przekłada się na dłuższe utrwalenie oraz lepszą teksturę. Struktura glinki do włosów zależy od składników zawartych w jej składzie. Kremowe glinki do włosów cechują się łatwiejszą aplikacją, ponieważ zostały opracowane na bazie wody. Z kolei bardziej zbitą konsystencję posiadają glinki stworzone na bazie wosku. 




Glinka do włosów Layrite Cement Clay


Popularna i znana już wszystkim glinka do włosów Layrite Cement Clay zdobyła ogromne uznanie na całym świecie. Obecnie jedna z bestsellerowych glinek do włosów dostępnych na rynku. Cechuje się bardzo mocnym chwytem, który okiełzna każdą wymagającą fryzurę i pozostawi ją nienaruszoną przez cały dzień. Świetnym zwieńczeniem na włosach jest matowy efekt, który sprawdzi się w każdej okazji. Glinka do włosów jest oparta na bazie wody, co przekłada się na bezproblemową zmywalność z włosów. Dzięki zastosowaniu wielu pozytywnie działających składników odżywczych glinka Layrite Cement Clay nie wysusza włosów.




Glinka do włosów Shiner Gold Clay Pomade 


Matowa glinka do włosów o stosunkowo mocnym chwycie i wyjątkowych nutach zapachowych toffi i kawy z mlekiem. Produkt jest rozpuszczalny w wodzie, co oznacza, że łatwo się usuwa i nie śladu na włosach. Nadaje odpowiedni kształt i teksturę włosom, a dodatkowo nie obciąża ich. Glinka do włosów Shiner Gold Clay Pomade zapewnia mocne i długotrwałe utrwalenie męskiej fryzury z matowym wykończeniem. Jest nie widoczna na włosach oraz nie skleja ich, dzięki czemu fryzura prezentuje się lekko i świeżo.




Glinka do włosów Byrd Clay Pomade


To połączenie glinki i wosku, które zapewni Tobie mocne utrwalenie włosów nawet przy najbardziej wymagających męskich fryzurach. Glinka do włosów Byrd Clay Pomade nadaje matowego wykończenia oraz mocnego chwytu. Utrzymuje włosy przez cały dzień w nienaruszonym stanie, dzięki czemu nie musimy martwić o stan naszej fryzury. Jest to jedna z topowych glinek do włosów, która zdobyła uznanie wielu doświadczonych użtkowników.




Glinka do włosów Mr Bear Family Matt Clay


Dedykowana do włosów krótkiej lub średniej długości włosów. Idealna do układania fryzur męskich typu Quiff. Glinka do włosów Mr Bear Family Matt Clay przywędrowała na nasz rynek prosto ze Szwecji. Produkt odznacza się średnim stopniem utrwalenia oraz matowym wykończeniem. W swoim składzie posiada m.in pokrzywę oraz olej szafranowy, które bardzo dobrze wpływają na kondycję włosów. Glinka do włosów posiada naturalne składniki odżywcze, tym samym jest wolna od parabenów i silikonów.


Pasty do włosów
Jest to najbardziej wszechstronny rodzaj produktów do stylizacji włosów. Pasty do włosów są zazwyczaj wybierane jako pierwsze przez osoby początkujące – nic w tym dziwnego, ponieważ ten typ kosmetyków najłatwiej ze wszystkich się aplikuje na włosy. Tym samym jest to świetny typ kosmetyków do nauki stylizacji fryzur męskich. Odznaczają się łatwą zmywalnością z włosów. Szeroki wybór past do włosów sugeruje nam, że jest to druga najpopularniejsza grupa produktów do stylizacji włosów (zaraz po pomadach). Pasty do włosów w większości są na bazie wody, natomiast możemy spotkać również takie, gdzie to wosk gra pierwsze skrzypce. 


Pasta do włosów American Crew Fiber


Bardzo dobrze wszystkim znana pasta do włosów American Crew Fiber, jest świetnym produktem na rozpoczęcie przygody z produktami do stylizacji włosów męskich. Dedykowana głównie do stylizacji włosów krótkich i średnich. Zapewnia średni stopień utrwalenia oraz matowe efekt. W swoim składzie posiada m.in lanolinę i wosk pszczeli, które pozytywnie wpływają na włosy oraz nadają wyjątkowej konsystencji tej paście do włosów. Aplikacja na włosy przebiega łatwo, a zmywalność jest na dobrym poziomie. 


Pasta do włosów Uppercut Deluxe Featherweight


Uppercut Deluxe to marka znana na całym świecie. Ich produkty są bardzo doceniane przez barberów oraz stylistów. Pasta do włosów na bazie wody o elastycznym chwycie i matowym wykończeniu przeznaczona do lekkich stylizacji. Bardzo łatwo i szybko się rozgrzewa w dłoniach, nie skleja włosów oraz zapewnia prostą zmywalność. Pasta do włosów Uppercut Deluxe Featherweight jest dedykowana fryzurom typu „messy” o każdej długości. Posiada delikatny cytrynowy zapach. 


Kremy do włosów
Delikatna, kremowa konsystencja tych produktów nadaje się idealnie do włosów słabych, cienkich oraz przerzedzonych. Jest to również świetna propozycja dla osób posiadających włosy kręcone, by jeszcze bardziej uwydatnić swoje loki. Kremy do włosów charakteryzuje lekki bądź elastyczny chwyt i brak efektu obciążenia włosów. Efekt na włosach może być zarówno matowy jak i z połyskiem. Dodatkowe często występują w nich substancje pogrubiające strukturę włosa, co jest kolejnym atutem dla osób z cienkimi włosami. Kremy do włosów działają podobnie jak pudry, ponieważ także unoszą włosy od nasady, co wpływa korzystnie na objętość włosów.


Krem do włosów Layrite Nautral Matte Cream


To wszechstronny krem do włosów z naturalnym efektem na włosach. Zapakowany w plastikową puszkę z charakterystyczną grafiką i złotą zakrętką jest już znakiem rozpoznawalnym marki Layite. Krem można z łatwością wyjmować, rozcierać oraz aplikować na włosy. Przyjemny aromat wanilii charakterystyczny dla marki Layrite, długo utrzymuje się na włosach. Elastyczny chwyt sprawdzi się do większości fryzur męskich, najbardziej do fryzur w stylu Messy oraz dłuższych zaczesów na boki i w tył. Krem do włosów Layrite Natural Matte Cream jest idealny do włosów cienkich i przerzedzonych, a dzięki jego lekkiej strukturze nie obciąża włosów nadając im wyjątkowej tekstury i objętości. 




Krem do włosów American Crew Forming Cream 


Popularny krem do włosów American Crew Forming Cream zdobył szacunek wielu mężczyzn. Średnio utrwalający kosmetyk do modelowania fryzury, lekko pogrubiający włosy i nadający im efekt średniego połysku. Krem jest łatwy w użyciu, przeznaczony do każdego rodzaju włosów, doskonale nadaje się dla osób początkowych, które nie miały doświadczenia w modelowaniu fryzur męskich.